## 薛教授经济讲义
### 1. 战俘营里的经济组织
- 人 -》 需求
- 两个以上的人 =》 不同需求 =》 货币需求
- 货币需求 =》 劣币驱逐良币 （因为货币等价，制作精良不合适）
- 宏观货币波动，通胀和通缩
- 信息不对称 =》 中间商 （有些人说特定语言）
- 舆论和外部性出现
- 经济规律即使在战俘营也起作用
- 没作用的情况：比如物质极大丰富，儿童世界等等

### 2. 马粪争夺案
- 公平 vs 效率：很多人觉得对立，但其实不完全是
- 1869.4.6美国：原告帮工捡马粪，2小时18堆，没有标记
- 被告看到，问巡逻有没有主人。巡逻不知道。被告搬走，当肥料。
- 第二天，原告看到丢了。争执到法庭
- 马主人放弃所有权。原告认为付出了劳动。被告认为是地上的，原告没有改变所有权。
- 原则是该鼓励谁
- 原告创造财富 vs 被告是分配财富
- 保护被创造的财富的成本应该低，人们才会有积极性去创造财富
- 所以公正讨论的是效率的权衡
- 总体看来有效的，方便人们积累财富，让社会更有效。
- 效率决定了公平

### 3. 看得见的和看不见的
- 正确时候做正确选择是很重要的聪明
- 需要比较时，思考看得见和看不见的（巴斯夏，看得见看不见的文章推荐）
- 只能通过推断来思考的后果很重要
- 破窗理论: 小朋友打破窗户-》主人买窗户-》刺激工人生产行为-》经济行为-》好的 :-)
- 这种思维非常危险，多难不能兴邦
- 如果德国想发展，是不是该发动世界大战？当然不是
- 问题是不能通过已知结果进行反推
- 如果自动化解放劳动力造成失业，思考的应该是那些人新工作是什么，不是停止自动化
- 塑料袋，如果不用，更多食物会被浪费，这是看不见的
- 比较与选择，需要理解看不见的东西，没有重要和不重要，但需要考虑更全面

### 4. 经济学不关心阴谋论
- 以前：事与愿符，经济学：事与愿违
- 但事实上，经常事与愿违。以前，比如劳动人民穷，商人提价导致通货膨胀，白银外流。解决方式都是惩罚资本家，商人
- 经济学角度：坏人到底能有多坏，其实很有限，因为可防御。好心做坏事最可怕
- 经济学思考：福利有没有让穷人变好，最低工资解决最低工资的人生活问题吗，濒临灭绝动物为什么会越来越少，等等
- 政府立法经常不是最有效的方式，人有能动性，找对策，局面经常与想法有出入
- 回收材料是保护资源吗？每个人都处理一遍，最后集中搞一下，是不是浪费
- 英国奖励印度抓到眼睛蛇的，反而让更多人养蛇

### 5. 讲不确定性，进化与经济理论
- 有人认为经济学假定人是理性的，但人不完全理性
- 人做决定时候是否在寻找最优化
- 代价越高人越倾向于理性
- 其实，只要存在不确定性，最优解不可知。只能计算最优区间
- 而经济学思考的应该是人的存活条件，如果条件改变，人也会改变
- 这是经济学世界的进化
- 人是否理性并不重要，按照趋势反看，结果往往是最优区间的结果

### 6. 亚当·斯密的人性观
- 人是否是自私？
- 亚当斯密认为，看不见的手在人追求自私时完成了社会福利的升级
- 完全不自私的人，是不会受尊重的
- 但同理心，同理心让人可以把别人的幸福当成一小部分自己的幸福。强弱不同
- 同情心会因为距离拉远而急速下降，我们其实只能爱很少的人
- 市场才能填补很少的关心与巨大的需求直接的差距
- 我们能吃饭是因为面包师，厨师也是自私的
- 商业才是最大的慈善
- 人自私 -> 有爱心 -> 爱的人少且不能扩张 -> 需要一个某生人互相帮助的平台 -> 市场

### 7. 铅笔的故事
- 铅笔各个部分非常复杂
- 产地来自世界各地
- 一只铅笔的生产规模非常大，参与生产的人成千上万
- 没有任何人能掌握完整的制作铅笔过程
- 生产者互相不认识，散落各地，但合作造出铅笔
- 参与生产者很可能都不知道
- 铅笔非常便宜
- 市场的结果
- 人类社会天然追求效率，最优分工最高效率
- 原文：I, pencil

### 8. 商业是最大的慈善
- 《白人的负担》：世界银行做慈善，但效果很差
- 为什么慈善（救助非洲儿童）经常做不好，但几百万本《哈利波特》确可以无误的12点整卖出去：
  - 与爱心无关
  - 市场有好的反馈机制：慈善一定会一直要，市场会因为不要而知道质量不好
  - 执行人不好选择，因为没有评价标准
  - 钱给了造成贫困问题的政府本身
  - 当地人民依赖，人民开始不努力，开始要保住贫困的称呼

### 9. 稀缺
- 将整个经济学的基础建立在稀缺的基础上
  - 需求在变和升级：人类永远追求更多
  - 你想要的东西别人也想要
- 无形和有形东西都会稀缺
  - 荣誉，信任
  - 地理位置
  - 时机
  - 材料
- 很多资源花在额外创造的需求上
  - 去头屑
  - 无痛分娩
  - 等等等等
- 治病吃药大多是为了减少痛苦，健康也是稀缺，也在被重新定义
- 全民医疗如果实现，大家对医疗需求就会升级
- 稀缺才是经济学的根基

### 10. 选择和歧视
- 稀缺，选择和歧视是同时存在的
- 稀缺导致选择，选择导致歧视（区别对待）
- 因此，歧视是完全不可避免
- 法律要求的平权很难导致歧视消失
- 保护歧视容易产生逆向歧视，黑人跟容易入学，找工作
- 需要思考谁来承担歧视的后果 （制定政策的人）
- 不要思考避免歧视，但是要思考如何歧视

### 11. 凡歧视必得付代价
- 起源：（来自信息不对称和偏好）以偏概全，东北人，广东人，黑人，男人等等。以偏概全节省对某一个人分析的成本，但代价是可能对这个人分析是错的。偏远小镇歧视多，因为成本低。纽约歧视成本高，因为没法和外人合作，所以人更宽容
- 越竞争激励的地方，越能包容

### 12. 
